# NATP00305 part 1/8: De motu Corporum Liber Secundus (c. 1687)

<1r>

De motu Corporum,
Liber Secundus.

Fixas in supremis mundi partibus immotas persistere, et Planetas his inferiores circa Solem revolvi, Terram pariter moveri cursu annuo, diurno verò circa axem proprium, et Solem ceu focum Universi in omnium centro quiescere, antiquissima fuit Philosophantium sententia. Sic enim senserant olim Philolaus, Aristarchus Samius, Plato ætate maturiore, Pythagoreorum turba et his antiquior Anaximander et Romanorum Rex ille sapientissimus Numa Pompilius. Is in symbolum orbis rotundi et ignis Solaris in centro, templum erexit Vestæ forma rotunda, et ignem perpetuum in medio asservari fanxit. Ab Ægyptijs autem astrorum antiquissimis observatoribus propagatam esse hanc sententiam verisimile est. Etenim ab illis et a gentibus conterminis ad Græcos gentem magis philologicam quam philosophicam, philosophia omnis antiquior juxta et sanior {manasse} videtur: Et sacra Vestæ ingenium Ægyptiorum sapiunt mysteria captum vulgi superantia sacris ritibus et Hyeroglyphicis pingentium. Subinde docuerunt Anaxagoras Democritus et alij nonnulli Terram in centro mundi immotam stare & astra omnia in occasum, aliqua celerius alia tardius moveri idque, in spatijs liberrimis. Namque orbes Solidi postea ab Eudoxo, Calippo, Aristotele introducti sunt, declinante in dies philosophia primitus introducta, et novis Græcorum commentis paulatim prævalentibus. Cum his orbibus male consistunt Phænomena Cometarum. Hos inter corpora cœlestia a multis olim numeratos Chaldæi rerum astronomicarum peritissimi pro stellis errantibus habuere, quasi semel singulis revolutionibus in orbium valde excentricorum partes infimas descendendo se nobis per vices conspiciendos exhiberent. Eosdem postea in regiones infra Lunam necessariò detrusit ista orbium Solidorum Hypothesis, & his iisdem vicissim per nuperas Astronomorum observationes in cœlos Luna superiores restitutis confracti sunt illi orbes et ex æthere deturbati.

Quibus vinculis Antiqui Planetas in spatijs liberis retineri deque cursu rectilineo perpetuò retractos in orbem regulariter agi docuere non constat. In hujus rei explicationem orbes Solidos excogitatos fuisse opinor Philosophi recentiores aut vortices esse volunt ut Keplerus et Cartesius aut aiiud aliquod sive impulsus sive attractionis principium ut Borellius Hookius ex nostratibus alij. <2r> Ex motus Lege prima certissimum est vim aliquam requiri. Nobis propositum est quantitatem et proprietates ipsius eruere atque effectus in corporibus movendis investigare mathematicè, proinde ne Speciem ejus hypothetice determinemus, diximus ipam generali nomine centripetam quæ tendit in centrum aliquod vel etiam (sumpto nomine de centro) circumsolarem quæ tendit in Solem, circumterrestrem quæ in Terram, circumjovialem quæ in Jovem et sic in cæteris.

Viribus centripetis Planetas in orbibus certis retineri posse intelligetur ex motibus projectilium. Lapis projectus urgente gravitate sua deflectitur de cursu rectilineo, et curvam lineam in aere describendo tandem cadit in terram. Si motu velociore projiciatur, pergit longius. Augendo velocitatem fieri posset ut arcum describeret milliaris unius, duorum, quinque, decem, centum, mille ac tandem ut pergendo ultra terminos terræ non amplius in terram caderet. Designent AFB superficiem terræ, Centrum ejus et VD, VE, VF lineas curvas quas projectile de montis præalti vertice V secundum lineas horizonti parallelas auctis cum velocitatis gradibus successivè emissum describat. Et ne aeris resistentia quâ motus cœlestes vix retardantur, in computum veniat, fingamus hunc omnem tolli vel saltem nil resistere. Et eadem ratione qua corpus velocitate minore describit arcum minorem VD et majore arcum majorem VE et aucta adhuc velocitate pergit longius ad F, et longius ad G: idem tandem si augeatur semper velocitas superabit totum telluris ambitum redibit ad montem unde fuerat projectum. Cumque area quam radio ad centrum terræ ducto describit sit (per Propositionem I libri I{)} proportionalis tempori, (per Propositionem I) velocitas ejus in reditu ad montem non minor erit quam sub initio. Servata autem velocitate potest idem sæpius eadem lege revolvi{.} <3r> Imaginemur jam corpora de regionibus altioribus secundum lineas horizontales projici, puta de locis milliaria quinque, decem, centum, mille vel plura, totidemve telluris semidiametros altis, et pro varia corporum velocitate et vi gravitatis in singulis regionibus exercita, describentur arcus Telluri vel concentrici vel variè excentrici; inque his trajectorijs pergent corpora ad modum planetarum cœlos transcurrere.

P. {S.} Et quemadmodum ex descensu lapidis dimissi demonstrativè colligitur eundem gravitare, neque minus certum gravitatis indicium est perpetua illa projectorum deflexio in terram: Sic omnis omnium in Spatijs liberis motorum corporum de recto tramite deviatio et perpetua in locum quemvis deflexio certissimum est indicium vim aliquam extare qua corpora undique in locum illum urgentur. Utque ex concessa gravitate necesse est corpora omnia in his terris inferiora petere, atque adeo vel rectà cadere si quiescentia demittantur vel de recto tramite perpetuò deflectere in terram si projiciantur obliquè: ita ex concessa vi, in centrum quodcunque tendente, non minus necessarium est omnia in quæ vis illa exercetur, vel recta descendere ad centrum illud vel si obliquè moveantur perpetuò de recto tramite in centrum vergere. Qua autem ratione vires ex motibus et motus ex viribus colligendi sunt, copiosè expositum est in Libris de Motu.

<4r>

Tendere autem vires centripetas ad corpora Solis, Telluris, et Planetarum sic colligo: Gyratur Luna circa Terram nostram radijsque ad ipsius centrum ductis describit areas temporibus proportionales quamproximè. Id ex velocitate Lunæ cum ipsius apparentibus diametris collata certissimum est. Diametro minore (quæ majorem arguit distantiam) tardior est motus, majore velocior. Motibus magis regularibus gyrantur Satellites Jovis circa Jovem, circulos Jovi concentricos æquabili motu describentes quoad sensum. Sic et comes Saturni circa hunc Planetam motu satis circulari et æquabili revolvitur excentricitate vixdum animadversa. Venerem et Mercurium circa Solem revolvi demonstratur ex eorum phasibus Lunaribus. Plena facie siti sunt ultra Solem, dimidiata e regione Solis, falcata cis Solem, per discum ejus nonnunquam transeuntes. Et Venus quidem orbem circularem Solique concentricum uniformi motu describit quamproxime. Mercurius autem, motu magis excentrico ad Solem notabiliter accedit et inde per vices recedit, sed velocior semper est ubi Soli propior, quo sit ut radio ad Solem ducto describat areas temporibus proportionales. Terram denique circa Solem aut Solem circa Terram radio intercedente areas describere temporibus exactè proportionales demonstratur ex Solis diametro apparente cum ipsius motu apparente collata. <5r> Hæc sunt experimenta Astronomica et ex his per Libri primi Propositiones tres primas et earum Corollaria consequens est quod dentur vires centripetæ (aut accurate aut sine errore notabili) ad centra Terræ, Jovis, Saturni et Solis tendentes. In Mercurio, Venere, Marte, et Planetis minoribus, cum desint experimenta valeat argumentum ex analogia.

Ex Propositionis autem quartæ Corollario sexto consequitur quod hæ vires decrescunt in duplicata ratione distantiarum a centro Planetæ cujusque. Nam tempora periodica Satellitum Jovis sunt inter se in sesquiplicata proportione distantiarum a centro hujus Planetæ. In his jam diu notata fuit hæc proportio, eamque tam accurate obtinere quam sit possibile sensibus discernere significavit mihi Flamstedius noster * < insertion from f 4v > * has distantias micrometro et per Satellitum Eclipses sæpius mensus. Easdem ante inventionem micrometri Galilæus pergendo ab intimo Satellite ad extimum definivit esse semidiametrorum Jovis 6, 10, 16, 28 respectivè; Simon Marius 6, 10, 16, 26; Cassinus 5, 8, 13, 23; Borellius magis exactè 5(2)/(3) , 8(2)/(3) , 14, 24(2)/(3) : et post inventionem micrometri Tounleius 5.51, 8.78, 13.47, 24.72. Flamstedius autem 5.31, 8.85, 13.98, 24.23, et exactius per eclipses 5.578, 8.876, 14.159, 24.903. Sunt autem satellitum ex observationibus Flamstedianis periodica tempora 1^(⁢d),18^(⁢h),28⁢′,36⁢″ ; 3^(⁢d),13^(⁢h), 17⁢′,54⁢″ ; 7^(⁢d),3^(⁢h),59⁢′,36⁢″ & 16^(⁢d),18^(⁢h),5⁢′, 13⁢″ : et ex his derivatæ distantiæ ut numeri 5.578. 8.878. 14.178. 24.968, qui cum distantijs observatione collectis satis accuratè congruunt. In Planetis autem circumsolaribus — < text from f 5r resumes > In Planetis autem circumsolaribus Mercurio et Venere proportio illa obtinet accuratissimè, quantum hactenus dimensiones orbitarum ex observationibus melioris notæ determinarunt Astronomi.

Martem quoque circa Solem revolvi ex ipsius phasibus et proportione diametrorum apparentium. Nam ex phasi plena prope conjunctionem et gibbosa in quadraturis certum est quod in solem ambit. Et cum diameter ejus quasi quintuplo major appareat in oppositione Solis quam in conjunctione & distantia ejus a Terra, sit reciproce ut diameter apparens, erit distantia illa quintuplo minor circiter in oppositione Solis quàm in conjunctione; at Martis a Sole eadem circiter erit distantia in utroque casu cum differentia ejus in quadraturis quæ ex phasi gibbosa colligitur. Utque Solem æquabili fere distantia, terram valde inæquabili cingit sic etiam radio ad Solem ducto describit satis uniformiter, at radio ad terram ducto nunc velox est nunc stationarius nunc retrogradus. Jovem Marte superiorem esse et motu quoque quoad distantiam et areæ descriptionem satis æquabili Solem circuire, sic <6r> colligo. In literis ad me datis scripsit Clarissimus Flamstedius omnes intimi Satellitis quas noverat hactenus accuratè observatas Eclipses cum theoria sua absque errore duorum in tempore scrupulorum primorum congruere; extimum non multo magis errare, penextimum vix triplo magis, penintimum verò multo magis sed minus tamen a computationibus suis dissidere quàm solet Luna a Tabulis vulgaribus. Se vero per Solos Satellitum motus medios ; et æquationem lucis a Romero inventam Eclipses computare. Ponamus igitur Theoriam a motu Satellitis intimi hactenus observato minus dissidere quàm errore duorum scrupulorum primorum. Et erit ut Periodus integra dierum 16,18^(⁢hor),5⁢′,13⁢″ ad tempus 2⁢′ ita circulus integer graduum 360 ad arcum 1⁢′.48⁢″ . Proinde error computi Flamstediani ad orbitam Satellitis reductus minor erit quam 1⁢′.48⁢″ . id est longitudo Satellitis e centro Jovis spectati determinabitur absque errore 1⁢′.48⁢″ . At longitudo illa ubi Satelles in medio umbræ versatur, eadem est cum Jovis longitudine heliocentrica et propterea hypothesis quam Flamstedius sequitur nempe, nempe Keplero-Copernicœ a se nuper (quoad motum Jovis) correcta, longitudinem illam recte exnibet absque errore 1⁢′.48⁢″ . Hâc longitudine et notissima semper longitudine Geocentrica determinatur distantia Jovis a Sole: quæ proinde ea ipsa est quam exhibet ista Hypothesis. Namque maximus ille in longitudine heliocentrica error 1⁢′.48⁢″ , insensibilis fere est et planè contemnendus; sed et ex Satellitis ignota excentricitate oriri potest. Longitudine autem et distantia recte definitis necesse est ut Jupiter radio ad Solem ducto describat areas ea lege quam hypothesis requirit et propterea tempori proportionales. Idem de Saturno ex hujus assecla, per observationes Hugenij et Hallei colligere licebit; quanquam observationum series diuturnior in rei confirmationem et calculum satis accuratum desideretur.

Jupiter igitur, siquis hunc spectaret e Sole, nunquam appareret retrogradus, nunquam Stationarius, ut ex terra cernitur, sed motu satis uniformi semper progrederetur. Ex motus apparentis geocentrici inæqualitate summa colligitur per Propositionis tertiæ Corollarium quartum, quod vis illa qua Jupiter deflectere cogitur de motu rectilineo et in orbem revolvitur, non dirigitur ad centrum terræ. Et idem valet argumentum in Marte et Saturno. Quærendum est (per Propositiones II et III et hujus Corollaria) aliud harum virium centrum circum quod radijs intercedentibus æquabilis sit arearum descriptio. Et hoc esse Solem jam probatum est in Marte quidem et Saturno præterpropter, in Jove vero abunde satis accuratè. Fingere licet Solem et Planetas <7r> vi quavis alia æqualiter et secundum lineas parallelas urgeri. Verum tali vi (per Legum Corollarium 6) non mutabitur situs Planetarum inter se, nullus producetur effectus sensibilis, nos autem agimus de causis effectuum sensibilium. Rejiciatur igitur hujusmodi vis omnis ut precaria et ad cœlorum phænomena nil spectans, et vis omnis reliqua qua Stella Jovis urgetur, tendet (per Propositionis tertiæ Corollarium primum) ad centrum Solis.

Distantiæ Planetarum a Sole eædem prodeunt, sive terram cum Tychone, sive Solem cum Copernico collocemus in centra Systematis: et veras esse has distantias jam probavimus in Jove. In his definiendis Keplerus et Bullialdus apprimè novarunt operam: unde et cum cœlis meliùs concordant ipsarum Tabulæ. Sunt autem harum distantiarum cubi in omnibus Planetis (in Jove inquam et Marte, Saturno et Tellure, æque ac in Venere et Mercurio) ut quadrata temporum periodicorum, et propterea (per Corollarium 6. Theorematis 4 Libri 1) vis centripeta circumsolaris decrescit per universa Planetarum cœla in duplicata ratione distantiarum a Sole. In examinanda hacce proportione sumendæ sunt distantiæ mediocres sive orbium semiaxes transversi per Propositionem XIV et negligendæ minutiæ quæ in definiendis orbibus ex insensibilibus observationum erroribus oriri potuerint, quæve causis post assignandis tribuendæ sunt. Sic incidetur semper in proportionem præfinitam exacte. Nam cum distantiæ Saturni, Jovis, Martis, Terræ, Veneris & Mercurij a Sole ex observationibus Astronomicis collectæ, sint inter se, juxta computum Kepleri ut numeri 951000, 519650, 152350, 100000, 72400, 38806, juxtaque computum Bullialdi ut numeri 954198, 522520, 152350, 100000, 72398, 38585, eædem ex temporibus periodicis collectæ sunt ut numeri 953806, 520116, 152399, 100000, 72333, 38710. Distantiæ Kepleri et Bullialdi vix differunt sensibiliter et ubi maxime differunt claudunt inter se distantias ex temporibus periodicis collectas.

In duplicata itidem distantiarum proportione vim circumterrestrem decrescere sic colligo. Lunæ distantia mediocris a centro terræ est semidiametrorum terrestrium {s}, secundum Ptolomæum, Keplerum in Ephemeridibus, Bullialdum{,} Hevelium et Ricciolum 59, secundum Flamstedium 59(1)/(3) , secundum Vendelinum 60, secundum Copernicum 60(1)/(3) , secundum Kircherum 62(1)/(2) . secundum Tychonem 56(1)/(2) <8r> Verum Tycho et quotquot ejus tabulas refractionum sequuntur, constituendo refractiones Solis et Lunæ (omninò contra naturam lucis) majores quam fixarum idque scrupulis quasi quatuor vel quinque auxerunt parallaxin Lunæ scrupulis totidem, hoc est quasi duodecima vel decima quinta parte totius parallaxeos. Corrigatur iste error et distantia evadet quasi 61 semidiametrorum terrestrium, fere ut ab alijs assignatum est. Assumamus distantiam mediocrem sexaginta semidiametrorum et Lunarem periodum respectu fixarum compleri diebus 27, horis 7, minutis primis 43, uti ab Astronomis definitum est; et per Corollarium sextum Propositions quarti, corpus revolvendo in aere nostro juxta superficiem terræ quiescentis vi centripeta quæ esset ad vim eandem in distantia Lunæ, in duplicata ratione distantiarum a centro terræ reciprocè, hoc est ut 3600 ad 1; revolutionem sublata aeris resistentia compleret hora 1, minutis primis 24, secundis 27. Pone ambitum terræ esse pedum Parisiensium 123249600 uti a Gallis mensurantibus nuper definitum est et corpus idem sublato motu suo circulari et urgente eadem vi centripeta ac prius, describeret (cadendo) pedes Parisienses 15(1)/(12) tempore minuti unius secundi. Colligitur hoc ex calculo per Propositionem vigesimam quintam inito, et congruit cum experientia. Nam factis pendulorum experimentis et computo inde inito, demonstravit Hugenius quod corpora omni omni illa cujuscunque generis vi centripeta qua juxta superficiem terræ urgentuur descendentia, describunt tempore minuti unius secundi pedes Parisienses 15(1)/(12) .

Quod si motus concedatur terræ, gyretur hæc et Luna (per Legum Corollarium 4, et Propositionem XXVII) circa commune gravitatis centrum{.} Et Luna per Propositionem XXX eodem tempore periodico dierum 27, horarum 27, 43⁢′ , vi eadem circumterrestri, diminutâ in duplicata ratione distantiæ, revolvetur in orbita cujus semidiameter est ad semidiametrum prioris hoc est ad 60 semidiametros terrestres ut summa corporum Terræ et Lunæ ad primam duarum mediè proportionalium inter hanc summam et corpus terræ, hoc est si ponamus Lunam (ob mediocrem suam diametrum apparentem 31(1)/(2) ) esse quasi quadragesimam secundam partem terræ, ut 43 ad sqrt()c.42 sive ut 128 ad 127 circiter: ideoque semidiameter hujus orbitæ hoc est distantia inter centra Lunæ et terræ jam erit 60(1)/(2) semidiametrorum terrestrium, fere ut assignavit Copernicus non abludentibus observationibus Tychonicis. In hac distantia valet igitur duplicata illa proportio decrementi virium. Augmentum orbitæ ab actione Solis oriundum, ut plane contemnendum neglexi. Eo subducto relinquetur vera <9r> distantia quasi 60(4)/(9) semidiametrorum terrestrium.

Confirmatur præterea hæc ratio decrementi virium ex Planetarum excentricitate et Apsidum tardissimo motu. Nam per Scholium Propositionis XII manifestum est quod nulla alia ratione possint Planetæ omnes circumsolares singulis revolutionibus semel ad minimam a Sole distantiam descendere et semel ad maximam ascendere, atque loca harum distantiarum manere immobilia. Parvus error in ratione duplicata efficeret motum Apsidum in singulis revolutionibus notabilem, in pluribus enormem. At motus ille in Orbibus Planetarum circumsolarium vixdum post innumeras revolutiones sensibilis extitit. Astronomorum aliqui motum omnem negant, cæteri non majorem statuunt quam qui ex causis post assignandis facile oriri possit, quique in quæstione de qua agitur nullius est momenti. Sed et motus longe major Aphelij Lunaris qui singulis revolutionibus est graduum trium contemni potest. Hoc motu demonstratur vim circumterrestrem decrescere in rations distantiæ non minori quam duplicata, et longe minori quam triplicata. Nam si ratio duplicata mutetur gradatim in triplicatam augebitur motus Aphelij in infinitum adeoque mutatione perexigua superabit motum Aphelij Lunaris. Oritur motus ille tardissimus ex actione vis circumsolaris ut posthac dicetur. Tollendo hanc causam quiescet Apogæum Lunæ et pervenietur ad proportionem duplicatam.